---
layout: single
title: "서울대학교 컴퓨터공학부 / 수리과학부 과목 소개 및 한줄평"
categories: snu-courses
sidebar:
  nav: "sidepost"
comment: true
comments : true
toc : true
---
<div id="toc">
Contents
</div>
* TOC
{:toc}
----------

## 컴퓨터공학부 
### 1학년 과목
#### 컴퓨터의 개념 및 실습
- 2018년 1학기 (1학기차) 에 수강했습니다.
- 굉장한 과목입니다. 들을 때는 몰랐는데, 다른 학교의 1학년 첫 컴공과 기초 과목이 보통 파이썬이나 C를 가르치는데 비해 이 과목은 무려 컴퓨터구조에 대해 배웁니다. LC-3라는 toy computer의 어셈블리는 물론, 기계어로 직접 뭔가를 짜게 합니다.
- 이게 무슨 말이냐면, 보통 C를 배운 후 어셈블리로 넘어가서 C를 통해 어셈블리와 컴퓨터 구조를 이해하는게 일반적인 테크지만, 저희는 반대로 컴퓨터의 폰 노이만 구조와 Program counter, memory model을 먼저 배운 뒤, 어셈블리 (진짜 어셈은 아니지만) 단계에서 이를 이해해보고, 거꾸로 C를 그 위에서 쌓아 나갑니다. 이렇게 배우면 포인터가 안 어렵다는 정도? 장점이 있는것 같습니다.
- 힘들었지만 재밌었습니다.

#### 프로그래밍 연습
- 2018년 2학기 (2학기차) 에 수강했습니다.
- C언어의 기초를 배웁니다.
- 기말프로젝트가 카드 뒤집으면서 기억력으로 페어 맞추는 게임 (게임 이름을 까먹었네요) 만드는 거였는데, 재밌었습니다. 

#### 이산수학
- 2021년 1학기 (7학기차) 에 수강했습니다. (왜?? ㅋㅋㅋ)
- Logic, Group, Probability, Graph, Algorithm 등 종횡무진 뛰어다니며 넓고 얕게 배웁니다.
- CS/MATH이고 7학기차였으므로 저는 이 과목에서 배우는 모든 내용을 다른 과목에서 배워본 상태였습니다. 처음 듣는 컴공 전공이라면 증명이나 논증을 체계적으로 하는 법을 익히는 좋은 과목이라고 생각합니다. 저는 그 역할을 해석개론이 대신해 줬습니다.

### 2학년 과목
#### 컴퓨터 프로그래밍
- 2019년 1학기 (3학기차) 에 수강했습니다.
- 객체지향 프로그래밍, 객체지향의 개념에 대해 배웁니다.
- 기말 과제로 체스를 구현하는 과제가 있었습니다. 처음 하면서 꽤 어려웠던 기억이 있습니다.
- 이런걸 익히려면 해보는 방법밖에 없다는 말을 체감하게 됩니다. 코딩을 하다보면 아 이게 그런 말이구나 할 때가 있습니다.

#### 논리설계 
- 2019년 1학기 (3학기차) 에 수강했습니다.
- Boolean Algebra와 카르노 맵으로 시작해서, 논리 게이트, Adder 등 간단한 논리 회로에 대해 배웁니다. 끝부분에는 FSM을 다룹니다.
- 마지막에는 베릴로그로 CPU 짜는 과제가 있었습니다.
- Verilog 3부작 중 1부인데, 저는 정말 힘들었습니다. 저는 Verilog와 진짜 안 맞는다는걸 깨달았습니다. 

#### 자료구조 
- 2019년 2학기 (4학기차) 에 수강했습니다.
- 저는 입학하자마자 SNUPS에서 kipa00님한테 PS를 배우면서 C++를 익히는 것으로 시작해서, PS를 꽤 열심히 했었기 때문에 이때는 블루~퍼플 근처의 실력이었습니다. (지금도 퍼플을 못 벗어나고 있네요 ㅋㅋ) 2년 더 이때처럼 Training했으면 제가 PS를 더 잘 했을까요? 모르겠네요...
- 가장 집중적으로 PS를 공부했던 시점이라서 자료구조는 정말 쉽게 공부했습니다.

#### 컴퓨터구조
- 2019년 2학기 (4학기차) 에 수강했습니다.
- 제 개인의 주관을 최대한 배제하고서, 컴퓨터공학이 뭔지 알기 위해 딱 2개의 수업만 들을수 있다면 저는 자료구조 또는 알고리즘과 컴퓨터구조를 뽑겠습니다. 컴퓨터구조에서는 논설의 끝부분을 시작으로, CPU의 내부 구조, Pipelining, Memory Hierarchy, 멀티코어와 멀티스레드 등을 다룹니다. 
- 컴퓨터 자체에 대해 가장 많은 내용을 배울 수 있습니다. 언젠가 고급 컴퓨터 구조를 듣고 싶은데 여력이 될지 모르겠습니다.
- Verilog로 파이프라이닝이 있는 CPU를 짜는 과제가 나왔었는데, 여기서 거의 0점에 가까운 점수를 받았습니다. 이 과제가 아니었다면 나머지는 A+를 충분히 받을 수 있는 성적이었는데 이 과제 하나 때문에 A0를 받았습니다. Verilog는 너무 어려워요...

#### 프로그래밍 언어
- 2019년 2학기 (4학기차) 에 수강했습니다.
- OCaml로 함수형 프로그래밍, 메모리 관리, 재귀 호출 등 PL의 핵심 아이디어들을 배웁니다.
- 인터프리터 만드는 과제가 꽤 많은데, 과제가 재밌지만 오래 걸렸습니다.
- OCaml 프로그래밍이 굉장히 생소했습니다. 그후로 한번도 안써서 이제는 많이 잊어버렸습니다.

#### 전기전자회로
- 2019년 2학기 (4학기차) 에 수강했습니다.
- 일반적인 전기전자회로 수업입니다.
- 힘들고 어려웠습니다. 돌이켜 생각해보면 내용이 막 어렵진 않았는데, 공부하기가 너무 힘들었습니다. 

### 3학년 과목
#### 알고리즘
- 2020년 1학기 (5학기차) 에 수강했습니다.
- 자료구조와 같은 이유로 비교적 편하게 들었습니다.
- 모든 알고리즘 강의에서 강의하는 시간복잡도, 정렬, 탐색, DP, 그리디, 그래프, 최단경로, MST까지 배웁니다.
- 그 후로는 NP-Complete 문제들과 그 환원, matroid 등 재밌는 개념들을 좀 배웠습니다. 이쪽이 주력이셨던 교수님이셨기 때문에 특히 그랬던듯 합니다.
- 비슷한 PS 실력의 다른 사람들에 비해, 저는 이론적인 알고리즘에 관심이 많은 편입니다. 이때쯤에는 이쪽 분야 진학을 계획하기 시작했기 때문에, PS 공부를 이 이후로는 거의 못 했습니다. 그와는 별개로 알고리즘 수업은 정말 재밌게 들었습니다.
- 그리고 뭐... 어쨌든 퍼플이면 학부 알고리즘 수업은 무난하게 들을 수 있습니다. 특히 construction에 강한 사람들보다 (PS를 진짜 잘하는건 이분들입니다) 저처럼 대학와서 PS를 시작해서 academic하게 공부한 사람은 더 그렇습니다. 

#### 양자 컴퓨팅의 기초
- 2020년 1학기 (5학기차) 에 수강했습니다.
- 물리학이라고는 1학년 1학기에 교양 B0 맞은 이후로 쳐다본적도 없는데, 갑자기 양자역학의 기초 원리들을 배우게 되어 어려웠습니다.
- 선형대수학을 열심히 들었다면 할만하고, 그렇지 않다면 듣기 힘든 과목인것 같습니다.
- 나머지 CSE 과목들과 아예 다른 트랙 위에 서 있어서, 이것만 들어도 들을만 합니다 (Lin Alg를 안다면)
- 새롭고 재밌었습니다. 아예 새로운 내용을 배우는 과목은 대체로 좋아하는 편입니다.

#### 데이터베이스
- 2020년 1학기 (5학기차) 에 수강했습니다.
- 제게는 학부 지도교수님이신 교수님께서 강의하시는 과목입니다. 상담때 정말 많은 조언을 받았기 때문에 항상 감사한 마음입니다.
- 무려 JAVA로 밑바닥부터 SQL 쿼리를 파싱하고, 이를 처리하는 프로젝트가 있습니다.
- 모든 DB 강의에서 배우는, DB의 원리들, SQL, DB가 가져야할 원칙 등을 배우는, standard한 수업입니다.
- 하지만 프로젝트의 코딩량이 정말 충격적입니다. 저는 주언어가 C++이었고 JAVA 코딩은 컴프-자구 과제 해본게 다였기 때문에 정말 어려웠습니다. 솔직히 C++로 짰으면 짤 수 있었을것 같은데, 뭐 이건 제 코딩실력의 문제이므로 수업 자체의 난이도와는 좀 다른 얘기가 아닌가 싶습니다.
- 공대지만 Engineering스러운 과목은 많이 듣지 못했는데, 이 과목은 좀 CS에서는 Engineering스러운 마인드의 과목이라서 나름의 재미가 있었습니다. 